
从钢琴的白键出发。如果是从C开始数七个音，我们已经知道，这会构成C大调。如果从A开始数七个音：A, B, C, D, E, F, G，那么就构成了a小调。

a -- (full) -- b -- (half) -- c -- (full) -- d -- (full) -- e -- (half) -- f -- (full) -- g -- (full) -- a

小调各个音之间的音程关系是（全半全全半全全），不同于大调的（全全半全全全半）。选取其他音作为主音，套用同样的音程关系，就可以得到其它任何一个小调。例如：

b小调：b - c# - d - e - f# - g - a 

（图）（钢琴）（音频）（TBD）

## 小调与大调的同异

表面上，a小调和C大调的组成音是完全一样的，其唯一的区别就在于开始的音，或者叫做主音，不同。

> 我们把C大调和a小调这样的组成音相同的大小调对叫做“关系大小调”。容易看出关系小调的主音是大调的六级音（大六度），关系大调的主音是小调的三级音（小三度）。

组成音相同的关系大小调因此拥有相同的调号。试着算一下，e小调的调号是什么？比起一个个列出组成音，更方便的办法是先找e小调的关系大调，然后从记忆中找到大调对应的调号。根据调号猜测调性的时候也是先找到对应的大调再找关系小调比较快：三个降号对应的小调是什么？

由于每个调号都对应一个大调和一个小调，所以光看调号没办法确定调式，必须要进一步判断是大调还是小调。当然，一种方法是观察主音是哪个音。但是更加准确的办法，或者说第一种办法的本质，是必须要判断这个调的色彩是什么；也就是必须要知道它的特征。

为了方便对比，我们暂时不比较a小调和C大调，而是比较主音相同的c小调和C大调（因为主音相同，所以又叫做“同名大小调”）：

c - d - e$\flat$ - f - g - a$\flat$ - b$\flat$ 
c - d - e   - f - g - a - b

可以看到，二、四、五级都是相同的；尤其是四、五级，作为下属和属音两个围绕主音的重要引力来源，都是纯四度、纯五度关系不变。这说明G大调/g小调到c小调的关系似乎在某种程度上可以类比G大调到C大调的关系（也即下行五度的重力）。

在“特征音”一节我们提到，大调的特征音是三级，它与主音构成大三度。这个特征音是从泛音列得到的，C大调的E音强烈地宣示着大调调式由泛音而来的稳定性。

小调的特征音——三级音与主音构成小三度（所以有时也可以简称为“小三级”。至于英语，小三度和小三级都称作minor third）。如果把C大调中的E降半音，那么将马上产生c小调的听感。

[理查·施特劳斯《查拉图斯特拉如是说》著名的开头动机](https://youtu.be/vR8Vh3QZOK0?t=19)正是将C大调中的E迅速地降低半音，使得调性变得扑朔暧昧，产生了一种彷徨的效果，好像在皱眉思索。接下来的第二次，则是将Eb升高到E，好像皱紧的眉头舒展开来。

> 随后第三次，是从C到F的下方五度。2.71节重点介绍了这种由泛音列而来的自然的引力。这次重物落地，就产生了豁然开朗、畅快淋漓的效果。


接下来最关键的不同是七级音。前面提到了大调的大七级音是一个强烈倾向主音的“导音”，如果音阶只演奏七个音而没有回到主音，有人就会感到难受。但是小调的七级音是小七级，它跟主音之间的关系就没那么密切了：向上大二度。事实上，这个音到六级和到主音的距离是相同的，这在某种意义上也就意味着它很稳定。

问题就出在这个七级音过于稳定了。事实上，g小调到c小调的关系还没有G大调到c小调那么密切！因为c小调的小七级，b$\flat$，同时也是属调g小调的小三级，而这个音并不具备导音的实际功能；真正的“导音”必须是能够小二度到达C的B，而G大调正好有B这个大三级。结论是，G大调倾向c小调的程度要高于g小调倾向c小调的程度。

由于小调没有导音是一个重大问题，所以有时会升高七级，来人为地制造导音。举例来说就是，c小调的七级Bb不是导音，所以需要升高成还原B。

> “理论家”的部分是：这个人工导音有的时候也被解释为从同名大调（C大调）那里借来的。总之是同一个意思。

人工导音产生了新的问题：如果只升高七音，那么六音和七音之间就会距离一个增二度。

c - d - e$\flat$ - f - g - a$\flat$ ----- aug 2nd ----- b

这个增二度对于过去的人们来说并不自然：首先它不好唱，其次，它的距离很大，会导致旋律走向不流畅。

（音频）

所以当需要的时候，为了改善旋律线条，人们又将六级再升高半音（或者说从大调那里借来大六级）。

c - d - e$\flat$ - f - g - a - b

（音频）

显然，小调当中出现升高的大七级，是为了得到导音、进而导向主音。所以这个人工导音出现时，多数情况下都会上行到主音。而人工大六级是为了方便衔接到人工大七级，所以出现人工大六级的时候，多数情况都是上行到大七级（进而上行到主音）。换句话说，这两个临时升高的六七音是有方向（向上）的；最严格的规则甚至强制要求这两个音必须上行。当然，原本的小六级和小七级并没有方向性，但是没有方向性有时也是缺点。

> 由于六七级都是临时升高的，所以不影响调号，在升高和还原六七级时要用到临时升降号。

接下来是无聊的术语部分；原理在上文已经说清楚了。

所谓的“和声小调”（harmonic minor），就是临时升高了七级的小调，“和声”说的是升高了七级之后G->C, B->E的双重倾向性，这就是和声学里的属和弦到主和弦的进行。“旋律小调”（melodic minor）则是临时升高六七级的小调，所谓“旋律”就是说在组成旋律的时候使用。而“自然小调”则是为了跟这两个变体做区分。因为大六级、大七级具有方向性，所以有人认为旋律小调下行时应该还原六七级。这种定义具体如何都完全不重要。

**评论** 由于单独升高七级组成的和声小调和升高六七级组成的旋律小调都是广泛使用的小调形式，所以到现在已经能看到大量的升高六七级的下行旋律，以及只升高七级、产生增二度的旋律了，这都是人们习惯了这样的听感、将其吸收为音乐语言的一部分的结果。不管怎样，提到小调的时候，不可避免地会涉及到升高的六七级，这些都是“小调”这个概念的内在组成部分。


## 结构和色彩

如果我说“五度构成结构，三度制造色彩”，相信读到这里的读者应该能够理解。在调内同时存在着控制引力结构的五度关系，这涉及到了主音、下属音、属音，以及下属调和属调的关系；和控制调性特征的三度关系，这涉及到了三级音和七音，以及同名大小调的关系。三度关系同时还涉及到了六音和关系大小调。

以C大调为例。如果同时演奏C和E，则调性非常确定。（音频）

如果演奏C和Eb，则感觉是c小调。（音频）

如果演奏C和A，则感觉是a小调。（音频）

如果演奏G和B，则有到主的倾向性。（音频）

如果演奏C和G，则感觉十分空洞，因为没有三音，不确定色彩。（音频）

> 前述的《查拉图斯特拉如是说》在大小调变换动机之前，都是空五度。[贝多芬的《第九交响曲》开头](https://youtu.be/ixpfgm_xxSE)也是很长的一段空五度，持续了半分钟以后才第一次出现小三度，确定调性。这种空五度就像一片迷雾一样，同时又因为不确定性而反而增加了紧张感；本来是最稳定和谐的五度关系，却竟然令人紧张不安，这就是调性音乐带来的文化意象。

如何根据结构和色彩来判断调性呢？

如果是阅读乐谱，那么调号就能透露出组成音的信息。接下来只需要判断主音即可。判断主音可以通过结构，即“最中心、最稳定的音”，例如最后一个音；也可以通过色彩，例如找到那些有倾向性的音，判断它们是否是导音。

> 调号并不总是反映出调的真实组成音。B大调有可能使用两个升号而不是五个。g小调有可能使用一个降号而不是两个。没有一条规则规定某个调必须要使用对应的调号来记谱。真实的调仍然需通过谱子里的组成音来判断。

如果是听，那么首先，在没有绝对音高的前提下，需要一个基准音高才能判断具体的组成音。但是可以很清楚地通过色彩判断大小调，以及各个音的地位。找到可能是主音和三音的三度关系，这就是作品的基本色彩。通过属到主、导到主的倾向性来进一步确定主音。这就是在初步了解了大小调音阶以及其特征之后的判断方式，如果运用熟练，则对于浪漫主义中期之前的大部分作品，判断调性都不是一件难事。