# 节奏

前两章讲解的单纯是音乐在频域上的组成，这就像是把一段音频看作一个整体进行傅里叶变换。

> 傅里叶变换的简化说明：声波可以看作是一个关于时间的实函数$w=w(t)$。我们可以将（满足一定条件的）任意函数用许多个三角函数之和来表示。这个“许多”可能是有限多个，也可能是无限多个（更准确地说，可能是可数的，也可能是不可数的）。我们来关注当中的某一个三角函数（$a\sin(2\pi f x+\phi)$）。$f$ 是它的频率，也就是每秒钟振动多少次，我们已经知道这个是跟音高相关的。$a$就是振幅，关系到音量大小。$\phi$是相位。那么这个三角函数就描述了该声波的一个频率分量：频率为$f$的分量的振幅是$a$。现在，每个频率分量都有一个对应的振幅。那么频率对应的振幅和相位$(a, \phi)=(a(f), \phi(f))$都可以看作是关于频率的函数。傅里叶变换就是对于已知的关于时间的函数$w(t)$（也就是“时域”），求出关于频率的函数$a(f)$和$\phi(f)$（也就是“频域”）的过程。
> 我们在最开始说泛音列的时候就提到了波动方程。我们得到了一根弦在振动的时候有哪些分量，也就是：每个分量的频率都必须是基频的整数倍。我们并没有特别强调振幅$a$和相位$\phi$。或许，我们的人耳对有哪些主要的频率分量比较敏感，但对每个频率分量的振幅和相位不是那么敏感。但是，不可否认，我们的人耳所做的事情就是感知频域，分辨出各个频率分量。这就是一台不那么精确的傅里叶变换装置。

但是，音乐是流动的语言。每个音不会永远持续下去。旧的音会随着时间的进行而消失，新的音会随着时间进行而产生。我们的人耳并不会把很长的一段音频的整体来做傅里叶变换，得到静态的频域分布；相反，随着时间的进行，我们也会感知到音的消失和产生。这其实类似于将音频切成许多时间很短的片段（“窗口”），再对每个片段做傅里叶变换。

上面这些关于人耳运作模式的说明是为了展示，频域特征并不是静态的，它在宏观时间尺度上发生的变化同样是音乐的关键要素。本章正是要说明音乐在时间维度上的要素——节奏。


本章是本教程第一部分的最后一章。学习本章之后，读者将对音乐最基本的元素有一定的认识：
- 频率维度：音高，泛音列，十二音体系，音程，大小调式
- 时间维度：节奏，拍子，复合节拍，复节奏
- 记谱法：谱号，调号，拍号，速度和表情记号

多数音乐学习者（例如业余演奏者）对于音乐理论的理解并不会超过这个程度。因此，这几章所涉的内容已经能够帮助读者跨越欣赏古典音乐的门槛。

## 总论

音高和节奏是同一个现象的两种认知方式。虽然我们谈论音高时总好像把某个音看作是静止的，但是一个音实际上是以稳定的高频率（>20Hz）振动着的波，而我们也是在一段时间内感知到音的音高。这种高频振动是一种稳定的随时间周期性变化的规律。不如说，我们将这种规律以音高的形式进行感知。

节奏则是某种低频的波，低到我们无法将其用音高的方式进行感知，而是把它感知为一个个独立的区间。但是，音乐里的节奏仍然具有一定的规律，而我们仍然是在一段时间内感受到这样的规律。

> 这里说的节奏是某种低频规律的统称，不完全等于之后要介绍的节奏的概念；节奏主要是说明其规律性。

因此，音乐在时间上的变化的两个极端，就是音高和节奏：**人耳将微观时间尺度上的周期性感知为音高，将宏观时间尺度上的周期性感知为节奏**。微观和宏观时间尺度的分界线就是约50毫秒（1/20秒）。

## 节奏的范畴

虽然这里不具体介绍节奏的概念，但是有必要设定一个范围。大概来说，我们探究的是在宏观时间上根据一定规律进行变化的模式。其中有一些重要的要素：

首先，所谓的规律或者模式，指某种会重复出现的、有意义的变化。这里的“重复”其实可以包括只出现一次的情况，但是通常以另一些指标来看，这些变化也出现了多次。有时可以把这种变化称为“律动”（Rhythm），在变化的含义上，这个词跟节奏基本上是同义词，不过节奏具有更广泛的含义（也更有歧义）。

其次，我们对于这些变化进行分层次的探讨。例如，以某一个音的长度为一组，这可能就是最低的层次；以定义好的单位长度为一组，这可能是另一种基本层次；以变化周期的长度为一组，这可能是节奏涉及到的最高的层次，等等。实际的音乐当中，涉及到结构的内容，当然有更高的层次：例如句子、段落等，但是这不是节奏的研究范畴。

然后，是变化进行的速度（或者拍速，Tempo）。中文当中的“节奏”有一部分情况指的其实是这个速度。例如，单位长度具体指的是多少时长？这就好像是在调音时问标准音高是多少Hz一样。与音高的变化类似，这个速度本身也是可以变化的；与音高不太相同的是，这个速度能够在一个周期之中，一次或多次地进行即兴的变化。事实上，我们下面一小节要说明的正是这种变化。

最后，是力度（强弱，velocity）的问题。的确，力度本身就是一个独立的要素，而这里要谈论的是它与节奏相关的部分。节奏发源于人类对周期性声响的感知，而这个来源就决定了节奏当中隐含着力度的信息。例如，敲鼓时，每敲一下的瞬间，音量达到最大，而后余音逐渐衰减；这样的节奏自然包含了力度。与之形成对比的是，节奏并不包含任何音高的信息。可以用任何乐器、任何旋律，演奏同一个节奏，但是各种情况下，强弱的规律都是相似的。

## 五线谱的苍白与节奏的演绎传统

在介绍节奏之前需要引入五线谱的原因首先是，五线谱是通用的记谱法，其重要性不言而喻；而更加关键的是五线谱对于节奏讲解的重要作用。

引入五线谱时只介绍了音高相关的记谱法，而节奏相关的记谱法将在之后讲解各个要素时同步说明。不如说，是以记谱法为纲要来介绍节奏的各种要素。讽刺和遗憾的是，五线谱作为记谱法并不能很好地承载节奏的信息，至少是精确信息。

西方音乐对于节奏的重视，从来不在于记谱法，而在于演绎。从中世纪格里高利圣咏所用的纽姆(Neume)记谱法开始，重点就落在对于音高的记载，而非确切的节奏（以至于对这些古谱的实际演绎需要经过专门的学术研究）。纽姆谱是五线谱的前身。而五线谱虽然有系统性记录节奏的方法，但是这并不意味着对节奏的精细记录。如果精确地按照五线谱进行演绎，那么多半会产生机械的效果：恰当的演绎方式几乎总是伴随着一定程度的自由速度（Rubato）。而各种演绎方式则是通过师承关系、音乐评论和研究、近代的录音技术等记谱以外的方式传承的。学习音乐表演的人总是会听老师说应当如何演绎各个音乐家的作品，其中很大一部分是对于节奏的描述。与静态的艺术不同，音乐艺术通常经历了作曲家的创作与演奏家的再创作两个环节。这些细微但是决定性的节奏，是音乐极其重要的成分，而它最主要是通过演奏家向听众传达的；演奏家肩负的重大责任则是从作曲家的记录和其它信息当中，结合自己的审美，重新创作这一部分的节奏。

如今的许多音乐大多是为了特定团体：某个作曲和编曲团队负责创作，另一拨艺术家负责演绎，而这样的组合成为了人们对某个作品的固定印象：一提到某个作品就会想到对应的演绎家和创作家，而一首作品的演绎风格与某个人或某个乐队强烈地绑定在一起。而对于经典作品的演绎则根据演奏家的不同产生根本性的变化，人们乐于欣赏不同演奏家各异的演绎方式。可以说，再创作绝不是创作的附庸，而是独立的、音乐艺术的实现中的不可或缺的一环。而节奏的演绎，则是再创作当中一个核心的部分。

人们想象节奏时，总是有一种速度固定的、精确的印象，类似于节拍器一样，以一个不变的频率向前演进。这是片面的印象。当然，现代的许多音乐（尤其是各种类型的流行音乐）都使用固定的、精确的速度，其中一个重要的原因是，在这些音乐当中，以打击乐为核心，形成了非常复杂的律动模式，而当律动的模式（一个周期内的形状）变得复杂，律动的速度就必须变得简单（周期必须有精确相同的长度）。顺带一提，乐谱因此能够精确地表达这些律动的信息，尽管许多人仍然不用乐谱来记录这些信息。相比之下，传统音乐的律动模式相对比较简单（相对！）有规律，因此速度必须变得复杂（也就是相对地给予演奏家乐谱以外的自由）。既然我们研究的对象主要是传统音乐，那么就需要破除节拍器的成见（事实上节拍器直到贝多芬的时代才被发明），破除“古典音乐家都是只会照着谱子演奏的无聊的家伙”这样的刻板印象（尤其是来自爵士音乐家或听众的刻板印象）——在演奏时，音乐家同样被赋予了即兴这样一个极其重要的自由和责任。

然而，五线谱难以表示关于节奏的精确信息，在学习乐谱的时候，能够接触到的节奏仅限于谱中记录的部分。因此传统的节奏教学是基于记谱法进行的。同样，由于节拍器的发明，音乐家在作曲的时候越来越考虑到精确节奏的问题，而谱上也出现了越来越多的节奏信息（当然，律动的模式也随之变得复杂；精准记谱、复杂律动、简单速度——这一趋势一直持续到现代的各种音乐）。不管怎样，演奏家在练习时被要求必须掌握精准的节奏，毕竟他们需要具备产出精准节奏的能力。遗憾的是，由于自由速度是演绎的领域，我们大多数时候只能通过真正的演绎来欣赏和分析，这是一种不便于用语言描述的品位（sense）；尽管当然可以用机械测量，但是这些测量结果并不能说明什么，也无法让人就此模仿。因此在本教程当中只能尽力做到能力范围之内的事情：探讨记谱法中的内容，并且时而借助真正的演绎来描述一些现象。


## 编号

本章的编号是圆周率$\pi=3.1415926...$。奇怪，圆周率与音乐有什么关系呢？答案就是周期性。人耳能够从声波中区分不同的频率组分，这在数学上就相当于把一个任意的声波波形拆分为若干个正弦波之和（见上面的傅里叶变换），每个正弦波对应一个独特的频率。频率为$f$的正弦波随时间的表达式为$a\sin(2\pi ft+\phi)$，其中$a$是振幅，$\phi$是相位，而$\pi$就是圆周率了。傅里叶变换将声波关于时间的函数$w=w(t)$转变为振幅、相位关于频率的函数$a=a(f)$和$\phi=\phi(f)$。形式上，可以利用复平面来表示振幅和相位两个量。这样，时域波动函数就可以用欧拉公式表示为$ae^{2\pi i ft+i\phi}$，原来的正弦波是它的虚部。这一频率分量对应的傅里叶变换的频域函数也可以用单一的函数$W=W(f)=ae^{i\phi}$来表示，其中的模长为$a$而辐角为$\phi$。 可以说，$\pi$与$e$共同刻画了周期性的本质。这一章的节奏便是音乐的周期性在宏观时间尺度上的特质。