
# 总述

这份教程旨在使得拥有理工（数学、物理、工程）知识的人士能够快速而有趣味地了解音乐理论相关的知识。

## 理念

我们遵循勋伯格在他的著作中提到和展现的以下理念。

音乐的实践大多遵循某些规律；大多数理论或教材总结了这些规律，这本来没有什么坏的。这些理论的罪恶在于，它们伴随着野心而来，妄图成为实践的准则。因此教材要求学生在练习中遵守这些规则，而理论则更加无情地要求新音乐也要符合这些规律。

的确，音乐理论描述了人们总结的规律。但是需要明确，这些规律跟物理或数学定律那样的“金科玉律”毫不沾边。尽管音乐理论这个词语包含“理论”，但是其并不应当是理论，因为它与理论有本质性的区别：“理论”一词既包括了已知的归纳，也包括了未知的预测。科学的理论总结了一切的已知的现象，并且据此预测新的现象；可以说，这些理论服从于客观的现象，如果两者产生任何矛盾，那么理论的正当性则马上被否定。注意到了吗，（某些）音乐理论（或者说它们的提出者）不如说正好与之相反：它们试图通过某些规则**定义**音乐，**要求**新的音乐服从既有的规则；如果两者产生矛盾，它们非但不否定自身，反而去批判新的音乐！

实际情况是，音乐理论的正当性甚至比不过法律，它们的正当性绝不会超过规律：即使是在同时代的实践当中，约定俗成的规律也经常被打破；规律也仅仅说明了多数时候的情况，而任何规律都有反例。事实上，伟大的音乐家常常是成规的破坏者，他们从而能够发展出新的音乐。

音乐的创作和欣赏只应该是关于美学的，而不是关于规则的。而美学也不是规则所能定义的。

这里我们（戏谑性地）给出音乐的“第一性原理”：**美学是音乐的终极评价标准。**



## 纲

在研究一个领域的时候，我们一般会首先确认研究对象；我们会对构成某事物的要素进行分析，并且讨论要素之间的关系。我们将以类似的方式展开讨论。

### 传统西方音乐

这份教程研究“传统西方音乐”，也即我们一般所听到的音乐的体系。当然，世界上有各种不同文化，进而产生了多种体系的音乐，而这份教程所描述的情形并不一定适用于这些体系。

单纯出于便利的目的，我们将使用“音乐”一词来代称“传统西方音乐”。

### 音的学问

音乐有许多可讨论的角度：
- 音乐的历史（包括音乐风格的发展和重要的音乐家）
- 音乐的美学特征（包括创作和演奏）
- 器乐与人声的性质和技巧
等等。

我们将主要聚焦构成音乐本身的要素——音（tone）。

音指“乐音”。乐音有几个特征，使得它区别于一般的声音，而这些特征将是我们研究的范畴：
- 通常拥有固定的频率（基频）。我们用**音高**来描述这个频率。
	- 一些打击乐器没有固定的音高；但是这些打击乐器发出的音满足其他几个特征，因此我们仍然考虑其为乐音。
	- 不同音高之间存在一定的关系。我们用**音程**来指代这个关系。
- 一定的**音色**。理论上，任何振动的声源都可成为乐器，因为其具有一定的音色；而音乐考虑的是在合适的位置中出现的音。
- 一定的出现与消失的时机。在这里，我们更多考虑一种相对的、即音和音之间的关系。
	- 音保持的长度，或时长。我们用**时值**来描述时长。
	- 音相对其他音进入的时机。
	- 随着时间的进行，不同的音进入和离开。我们用**节奏**来描述这样的时机的组合。
- 一定的响度，或**强弱**。

在上面表粗的各个特征之中，音高、音色、时值、强弱显然是对单个音的性质的描述。音程和节奏则涉及到多个音之间的关系。我们将对这些特征一一进行讲解。

在此过程中，当然我们也会涉及到音乐史、风格和美学等内容。但是这不是本教程的核心。

我们将从[1 音高](1%20音高.md)谈起，这涉及到人类如何认识和描述音。
