# 附录1 音乐作品的名称

我们以莫扎特的第十一号钢琴奏鸣曲的第三乐章为例讲解一般怎么理解“作品名称”。

莫扎特第十一号A大调钢琴奏鸣曲，K.331，第三乐章：土耳其进行曲

W.A. Mozart, Piano Sonata No. 11 in A major, K.331: III. Alla Turka.

## 作品的类别

这里的例子是钢琴奏鸣曲（Piano Sonata）。

奏鸣曲是一种大型多乐章作品，一般由2-4个相关联的乐章组成。套曲就是由多乐章构成的乐曲。乐章数量通常有2至5个，但是也有单乐章和多于5乐章的场景。常见的套曲类型有：奏鸣曲、协奏曲(Concerto)、交响曲(Symphony)、组曲(Suite)、四重奏(Quartet)，等等；其他的一些名称也可能是套曲，例如小夜曲（Seranade）。

类别当中常常包含编制（也就是演奏所使用的乐器/人声）的信息，这里钢琴奏鸣曲代表只有钢琴。交响曲代表使用了管弦乐团；协奏曲通常可以简单理解为某个主奏乐器和管弦乐团的组合，例如钢琴协奏曲指钢琴主奏、与管弦乐团配合。重奏指的是若干音乐家共同演奏，例如弦乐四重奏、木管五重奏等等；“重奏”一般也是一种套曲。这里暂不详细讲解各种重奏对应的编制。

## 作品的标题或昵称

有一些作品会有“名字”，这些名字要么是作曲家取的标题，要么是出版商加上的名字，还有可能是听众或评论家广泛使用的昵称。例如，贝多芬的第三号交响曲“英雄”（Erotica）就是他自己起的标题，第五号交响曲的“命运”（The Fate)则是昵称。

像是艺术歌曲Art Songs、神剧Oratorio、歌剧Opera、清唱剧Cantata等声乐作品，通常会起有标题，例如亨德尔的清唱剧《弥赛亚》Messiah，巴赫的神剧《马太受难曲》 St Matthew Passion，韦伯的歌剧《魔弹射手》Der Freischutz，舒伯特的声乐套曲《冬之旅》Winterreisse等等。

莫扎特的这一首钢琴奏鸣曲没有名字，也没有昵称；尽管第三乐章的“土耳其进行曲”是莫扎特最出名的作品之一，但这只是第三乐章的标题，而非整首作品的名字。

## 作品的编号

作曲家的作品通常都有一个编号，用以唯一地指代这位作曲家的某一部作品。这样的编号通常来自作曲家出版作品的目录，也可能是后人整理的作品目录。多数音乐家的作品目录用Op（Opus，作品/作品号）来表示。莫扎特的作品常用目录K来表示。K.331代表这个目录当中的第331号作品。而序号11指的是莫扎特的所有钢琴奏鸣曲当中的第11首。

除了莫扎特的K目录以外，巴赫的作品常使用BWV目录，亨德尔的常用HWV，海顿的常用Hob，舒伯特的常用D。

## 作品的调性
 
“A大调”说明了例子中作品的调性。对于奏鸣曲这种多乐章作品，这一般指的是第一乐章的调性，而其后的乐章调性可能与之不同（尽管套曲的各个乐章之间的调性一般有所关联）。这一首作品的第三乐章就是A小调而非A大调。

## 乐章、乐章的标题

如果要指代某个乐章，通常会用“第X乐章”来表示。有时会使用乐章的标题，这通常是作曲家在乐章开头的风格、曲式、速度或表情记号指示。

莫扎特的第十一号钢琴奏鸣曲有三个乐章，分别是：

第一乐章：Andante grazioso，即优雅的行板，这既有速度指示（andante），又有表情记号（grazioso）。
第二乐章：Menuetto，即小步舞曲。这是曲式。
第三乐章：Alla turca --- Allegretto，即“土耳其风格—小快板”，这是作品风格和速度记号。“土耳其进行曲”或者turkish march是对这个乐章的通称。

